Napište 6 základních energetických (signálových) domén obklopujících náš reálný svět
Vysvětlete pojmy: Transducer, Senzor, Aktuátor, Procesor. Nakreslete obrázek, jak souvisí senzor, aktuátor a procesor
Nakreslete, jak vzniká doména MEMS, MOES, co vyjadřuje zkratka
Nakreslete příklad průniku 4 energetických domén
Uveďte 3 hlavní funkce měřicího (regulačního) řetězce
Definujte první, druhé a třetí generace senzorů
Aktivní a pasivní senzory. Definujte aktivní a pasivní senzor. Uveďte konkrétní příklady senzorů pro obě skupiny. Principiální blokové zapojení pro měření fyzikální veličiny (pasivní a aktivní senzor).
Napište alespoň 5 základních požadavků na výběr senzoru
Nakreslete princip vytváření senzorových sítí pro IoT
Nakreslete princip činnosti senzorového uzlu a jeho a zapojení do senzorové sítě
Napište základní typy parametrů charakterizujících senzor (3 typy)
Vyjmenujte alespoň 5 základních statických parametrů charakterizujících senzor
Nakreslete obecnou a ideální převodní charakteristiku senzoru, napište základní rovnice popisující charakteristiky
Nakreslete princip vzniku aditivní a multiplikativní chyby
Nakreslete princip kalibrace nelineárních senzorů
Napište matematický vztah pro definice přesnosti
Napište matematický vztah pro rozlišovací schopnost
Napište matematický vztah pro průměrnou rozlišovací schopnost
Napište matematické vztahy pro citlivost, selektivitu, citlivost multisenzorového systému
Napište vztah pro minimální detekovatelný signál
Nakreslete křivky vyjadřující hysterezi a reprodukovatelnost
Nakreslete elektrický model senzoru s napěťovým výstupem a připojením zátěže, napište podmínky mezi výstupní impedancí senzoru s napěťovým výstupem a vstupní impedancí zátěže
Nakreslete elektrický model senzoru s proudovým výstupem a připojením zátěže, napište podmínky mezi výstupní impedancí senzoru s proudovým výstupem a vstupní impedancí zátěže
Nakreslete a popište charakteristiky včetně os: pracovní rozsah senzoru, práh měření
Nakreslete model senzoru jako black-box s příkladem vstupního a výstupního zpětného působení
Nakreslete model senzoru s působením chybových veličin: uveďte příklady chybových veličin, hlavních a vedlejších vstupních veličin
Nakreslete princip kompenzační metody ke zmenšení chyb (např. vyloučení vlivu teploty na měření)
Nakreslete princip diferenciální metody ke zmenšení chyb (např. vyloučení vlivu posunutí na měření)
Nakreslete blokově princip zpětnovazební metody pro zmenšování chyb
Nakreslete blokově princip linearizace sériovým členem pro zmenšování chyb
Nakreslete blokově princip korekce dynamické charakteristiky senzoru
Kapacitní senzor: Napište základní rovnici pro výpočet kapacity deskového kondenzátoru a k ní napište diferenciální rovnici popisující změnu kapacity, Nakreslete náhradní zapojení pro připojení kapacitního senzoru k měřicímu obvodu, K náhradnímu obvodu napište nerovnici pro určení frekvence napájecího signálu
Nakreslete princip činnosti a převodní charakteristiku pro změnu kapacity změnou vzdálenosti elektrod
Nakreslete princip činnosti a převodní charakteristiku pro změnu kapacity vzájemným posuvem elektrod
Nakreslete princip činnosti a převodní charakteristiku pro změnu kapacity zasouváním dielektrika
Nakreslete princip činnosti a převodní charakteristiku pro změnu kapacity změnou vlastností dielektrika
Nakreslete základní zapojení pro vyhodnocování kapacity s napěťovým kapacitním děličem a střídavým a stejnosměrným výstupním signálem, synchronním demodulátorem
Nakreslete základní zapojení pro vyhodnocování kapacity se zesilovačem se zpětnou vazbou
Nakreslete základní zapojení pro vyhodnocování kapacity s kapacitním můstkem
Nakreslete základní zapojení pro vyhodnocování kapacity s oscilátorem
Kapacitní senzor: Napište základní rovnici pro výpočet kapacity deskového kondenzátoru a k ní napište diferenciální rovnici popisující změnu kapacity
Nakreslete náhradní zapojení pro připojení kapacitního senzoru k měřicímu obvodu, K náhradnímu obvodu napište nerovnici pro určení frekvence napájecího signálu
Nakreslete princip činnosti a převodní charakteristiku pro změnu kapacity změnou vzdálenosti elektrod
Nakreslete princip činnosti a převodní charakteristiku pro změnu kapacity vzájemným posuvem elektrod
Nakreslete princip činnosti a převodní charakteristiku pro změnu kapacity zasouváním dielektrika
Nakreslete princip činnosti a převodní charakteristiku pro změnu kapacity změnou vlastností dielektrika
Nakreslete základní zapojení pro vyhodnocování kapacity s napěťovým kapacitním děličem a střídavým a stejnosměrným výstupním signálem, synchronním demodulátorem
Nakreslete základní zapojení pro vyhodnocování kapacity se zesilovačem se zpětnou
Nakreslete základní zapojení pro vyhodnocování kapacity s kapacitním můstkem
Nakreslete základní zapojení pro vyhodnocování kapacity s oscilátorem
Piezoodporový jev: definujte deformaci elastickou a deformaci plastickou
Hookův zákon: Napište matematický vztah, co vyjadřují jednotlivé jeho členy
Napište vztah pro výpočet elektrického odporu odporového materiálu (kov, polovodič) v závislosti na jeho délce, průřezu a měrném odporu.
 Objemová deformace: Nakreslete princip činnosti senzoru pro objemovou deformaci piezoodporového materiálu mechanické namáhání a napište rovnici pro výpočet závislosti změny odporu na působícím tlaku, tj. ∆R=f(p)
 Podélná deformace: Nakreslete princip činnosti senzoru pro podélnou deformaci piezoodporového materiálu mechanickým namáháním a napište rovnici pro výpočet závislosti změny odporu na jeho relativní změně délky, tj. ∆R=f(Δl)
Kovové tenzometry s volným drátkem: Nakreslete základní konstrukční uspořádání, Používané materiály, typická citlivost K, rozměry
Lepené kovové drátkové tenzometry: Nakreslete základní konstrukční uspořádání, Používané materiály, typická citlivost K, rozměry
Fóliové kovové tenzometry: Nakreslete 2 příklady uspořádání tenzometrů
Piezoodporový jev v polovodičích: typické používané polovodičové materiály
Polovodičové lepené tenzometry: Nakreslete konstrukční uspořádání lepeného polovodičového tenzometru, typické rozměry
Polovodičové difúzní tenzometry: Nakreslete konstrukční uspořádání polovodičového difúzního tenzometru, typické rozměry
Polovodičové tenzometry: napište definici teplotního součinitele odporu polovodičového tenzometru
Tenzometry – vyhodnocování signálu: Nakreslete zapojení tenzometrů do tenzometrického můstku, napište podmínku vyvážení můstku
Tenzometry – vyhodnocování signálu: Nakreslete princip kompenzace teploty v můstku
Tenzometry – vyhodnocování signálu: Nakreslete princip zvýšení citlivosti 2x v můstku
Tenzometry – vyhodnocování signálu: Nakreslete princip zvýšení citlivosti 4x v můstku
Nakreslete princip činnosti tlakového senzoru pro měření absolutního tlaku a senzoru pro měření diferenciálního tlaku.
Napište alespoň 3 základní typy polovodičových tlakových senzorů
Nakreslete základní uspořádání piezoelektrického tlakového senzoru se 4 piezoodporovými tenzometry na membráně Nakreslete obvodové zapojení s můstkem pro vyhodnocování signálu ze 4 piezoodporů tlakového senzoru
Nakreslete zjednodušené elektronické obvodové zapojení s můstkem pro vyhodnocování signálu z piezoodporů tlakového senzoru. Do zapojení nakreslete princip jednoduché teplotní kompenzace s termistorem.
Podélný piezoelektrický jev: Nakreslete princip činnosti piezoelektrického senzoru, Napište základní rovnice pro výpočet náboje a napětí.
Příčný piezoelektrický jev: Nakreslete princip činnosti piezoelektrického senzoru, Napište základní rovnice pro výpočet náboje a napětí se zahrnutím vektoru polarizace, význam jednotlivých členů v rovnicích.
Piezoelektrické materiály: Napište alespoň 3 základní typy piezoelektrických materiálů, vysvětlete pojem polarizace piezoelektrického materiálu.
Piezoelektrické materiály: Napište názvy 3 typických piezoelektrických materiálů, nakreslete příklad teplotní závislosti s Curie teplotou, jaký význam má tato teplota.
Piezoelektrický senzor: nakreslete základní typy mechanického zatěžování piezoelektrické struktury
Piezoelektrický aktuátor: nakreslete alespoň 3 základní struktury piezoelektrických aktuátorů (nosník, torze, dilatace), porovnejte sílu a posun u těchto struktur.
Vyhodnocování signálů z piezoelektrických senzorů: Nakreslete náhradní elektrický model piezoelektrického senzoru, nakreslete připojení vyhodnocovacího obvodu, Definujte podmínku pro vstupní impedanci připojeného elektrického vyhodnocovacího obvodu.
Vyhodnocování signálů z piezoelektrických senzorů: Nakreslete zjednodušeně příklady dvou impedančních oddělovačů připojovaných na výstup piezoelektrického senzoru a převádějících vysokou impedanci na nízkou.
SAW senzory: Nakreslete základní princip činnosti senzorů s povrchově akustickou vlnou, význam budící a snímací interdigitální struktury.
Vyhodnocování signálu ze SAW senzorů: Nakreslete senzor se základním elektronickým vyhodnocovacím obvodem, nakreslete výstup signálu, v jaké formě je výstupní signál.
SAW senzory: Nakreslete základní princip činnosti senzoru SAW pro měření teploty
SAW senzory: Nakreslete základní princip činnosti senzoru SAW pro měření vlhkosti
SAW senzory: Nakreslete základní princip činnosti senzoru SAW pro měření chemických látek
